苏秦赵国游说全文


鲁虺/撰稿/整理






### 苏秦游说赵王全文

苏秦游说赵王是《战国策·赵策一》中的著名篇章，记载苏秦从燕国抵达赵国后，开始推行合纵策略，向赵王（惠文王）陈述联合六国抗秦的必要性。全文约1500字，采用游说体，层层递进：先赞美赵王以建立信任（捭阖），再分析秦威胁，强调赵国地利兵强，最后呼吁合纵伐秦，避免“破于秦”。这体现了鬼谷子“权篇”的权衡利弊和“揣篇”的察人心术。

以下是基于《战国策》原文的完整文本（古汉语），后附现代白话译文（为便于理解）。原文出自可靠古籍整理版本。

#### 原文
苏秦从燕之赵，始合从，说赵王曰：天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，奉阳君妒，大王不得任事，是以外宾客游谈之士，无敢尽忠于前者。今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢献其愚，效愚忠。为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也。安民之本，在于择交。择交而得则民安，择交不得则民终身不得安。请言外患：齐、秦为两敌，而民不得安；倚秦攻齐，而民不得安；倚齐攻秦，而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交，愿大王慎无出于口也。

请屏左右，曰言所以异，阴阳而已矣。大王诚能听臣，燕必致毼裘狗马之地，齐必致海隅鱼盐之地，楚必致桔柚云梦之地，韩、魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地效实，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤、武之所以放杀而争也。今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也。大王与秦，则秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳。宜阳效则上郡绝，河外割则道不通。楚弱则无援。此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道则南阳动，劫韩包周则赵自销铄，据卫取淇则齐必入朝。秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵。秦甲涉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也。

当今之时，山东之建国，莫如赵强。赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年；西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。燕固弱国，不足畏也。且秦之所畏害于天下者，莫如赵。然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也？畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也则不然。无有名山大川之限，稍稍蚕食之，傅之国都而止矣。韩、魏不能支秦，必入臣。韩、魏臣于秦，秦无韩、魏之隔，祸中于赵矣。此臣之所以为大王患也。

臣闻，尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。禹无百人之聚，以王诸侯。汤、武之卒不过三千人，车不过三百乘，立为天子。诚得其道也。是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之众寡、贤与不肖，不待两军相当，而胜败存亡之机节固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉！

臣窃以天下地图案之。诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒，十倍于秦。六国并力为一，西面而攻秦，秦破必矣。今见破于秦，西面而事之，见臣于秦。夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉！夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成。与秦成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，察五味之和，前有轩辕，后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧。是故横人日夜务以秦权恐猲诸侯，以求割地。愿大王之熟计之也。

臣闻，明王绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故天下归之如流水之走下，归之如鸟兽之走旷野。愿大王熟计之也。

赵王曰：“寡人国小，兵弱，愿陈一说，以待强秦。”苏秦曰：“王勿忧也，请为王陈其说。”苏秦乃屏左右，曰：“王之所忧者，莫如秦耳。秦之攻赵也，畏燕赵之议其后也。然则燕赵为一，秦不敢动矣。燕南赵北，地方千里，持戟百万，车六百乘，骑六万匹，粟支十年。燕赵为一，秦必不敢东行。今王不与燕为党，而独以国从秦，秦必德赵而以天下图之。秦德赵，则韩、魏必恐；韩、魏恐，则必西面而事秦。韩、魏西面而事秦，则祸中于赵矣。此臣之所为王患也。”

王曰：“然则奈何？”苏秦曰：“王何不与燕为党？燕赵为一，秦不敢东行。秦不敢东行，则赵之福也。”王曰：“善。”乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，以事燕。燕王闻之，乃使人迎苏秦于境。苏秦至燕，燕王郊迎，敬执宾主之礼。苏秦为燕王合从于赵。

#### 白话译文（简要版）
苏秦从燕国来到赵国，开始推行合纵策略，向赵王说：“天下的卿相大臣，甚至平民百姓，都高度赞扬大王的德行和正义，都希望有机会向您进献忠言和建议已经很久了。虽然如此，因为奉阳君嫉贤妒能，大王无法处理国事，所以外来的宾客和游说之士都不敢在您面前尽忠直言。现在奉阳君已去世，大王终于能与士民亲近了，我才敢献上我的愚见，表达我的愚忠。为大王谋划，最好是安抚民众、休养生息，请不要贸然行动。安抚民众的根本在于选择盟友。选择盟友得当则民众安宁，选择不当则民众终身不得安宁。请让我谈谈外患：齐国和秦国作为两大敌人，民众不得安宁；依靠秦国攻齐，民众不得安宁；依靠齐国攻秦，民众也不得安宁。所以，那些谋划他人君主、攻伐他人国家的人，常苦于出言挑拨、断绝他人联盟，希望大王慎言。

请屏退左右，我的话之所以不同寻常，不过是阴阳之理罢了。如果大王真能听从我的建议，燕国会献上毡裘狗马的土地，齐国会献上海边鱼盐的土地，楚国会献上桔柚云梦的土地，韩国、魏国都能献上封地汤沐的邑，您的贵戚父兄都能受封侯爵。割地献宝，是五霸之所以覆灭敌军、擒获敌将而求取的；封侯贵戚，是商汤、周武之所以被放逐、被杀戮而争夺的。现在大王只需垂拱而坐，就能同时获得这些，这是我为大王所愿的。大王如果亲秦，秦必削弱韩、魏；亲齐，齐必削弱楚、魏。魏弱则割让河外，韩弱则献出宜阳。宜阳献出则上郡隔绝，河外割让则道路不通。楚弱则无援手。这三策，不可不仔细考虑。秦如果下轵道，南阳就会动摇；劫持韩国包围周都，赵国就会自毁；占据卫国夺取淇水，齐国必入朝称臣。秦一旦在山东得势，必举兵向赵。秦军渡河逾漳，占据番吾，则大军必战于邯郸之下。这是我为大王担忧的。

当今之时，山东诸国中，没有比赵更强的。赵地方二千里，带甲数十万，战车千乘，骑兵万匹，粮食可支十年；西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。燕本是弱国，不足畏惧。而且秦在天下最畏惧的，就是赵。然而秦不敢举兵伐赵，为什么？因为畏惧韩、魏从后议论。这样，韩、魏就是赵的南面屏障。秦攻韩、魏则不同。没有名山大川阻隔，秦会渐渐蚕食，直至逼近国都而止。韩、魏不能抵抗秦，必臣服秦。韩、魏臣于秦，秦无韩、魏阻隔，祸患就会直达赵国。这是我为大王担忧的。

我听说，尧没有三分地，舜没有一尺土，却拥有天下。禹没有百人聚居，却王诸侯。商汤、周武的军队不过三千人，战车不过三百乘，却立为天子。因为得其道。所以，明主对外评估敌国强弱，对内衡量士卒众寡、贤愚，不待两军对阵，胜败存亡的机要已在胸中，岂能被众人之言蒙蔽，而冥冥决事！

我私下以天下地图案之。诸侯之地五倍于秦，诸侯士卒十倍于秦。六国合力，西面攻秦，秦必破。今却被秦破灭，西面事秦，臣服于秦。破人与被破人，臣人与被臣人，岂能同日而语！那些连横之人，都想割诸侯土地献秦以成事。与秦成，则建高台榭，美宫室，听竽瑟之音，尝五味之和，前有轩辕车，后有长庭，美人巧笑。卒有秦患，却不与其忧。所以连横之人日夜用秦权势恐吓诸侯，以求割地。希望大王仔细考虑。

我听说，明王断绝疑虑、除去谗臣，屏退流言蜚语，堵塞朋党之门，所以天下归之如流水下走，鸟兽走旷野。希望大王仔细考虑。

赵王说：“寡人国小兵弱，愿听一策，以待强秦。”苏秦说：“王勿忧，请为王陈说。”苏秦乃屏左右，说：“王所忧者，莫如秦。秦攻赵，畏燕赵议其后。燕赵为一，秦不敢动。燕南赵北，地方千里，持戟百万，车六百乘，骑六万匹，粟支十年。燕赵为一，秦不敢东行。今王不与燕党，而独从秦，秦必德赵而图天下。秦德赵，则韩魏恐；韩魏恐，必西事秦。韩魏西事秦，祸中赵。此臣为王患。”

王曰：“然则奈何？”苏秦曰：“王何不与燕为党？燕赵为一，秦不敢东行。秦不敢东行，则赵福也。”王曰：“善。”乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，以事燕。燕王闻之，乃使人迎苏秦于境。苏秦至燕，燕王郊迎，敬执宾主之礼。苏秦为燕王合从于赵。

#### 解读要点
- **结构**：开端赞美（拉近距离），中段分析秦祸（制造紧迫），末段呼吁合纵（提出方案）。
- **成效**：赵王采纳，封苏秦武安君，合纵初成。此游说奠定苏秦佩六国相印的基础。
















## 捐助打赏作者

手机如何扫码：

![打赏作者](http://flash.luhui.net/images/zhifu.png)

① 保存上面二维码图片　② 打开微信、支付宝、手机qq、“扫一扫”　③ 点击右下脚图标　④ 选择刚才保存的图片

感谢每一位捐赠者，我一直在坚持不懈地努力和创新，不断精心打磨产品，并坚持完全免费，我走过的每一步、开发的每一个功能，离不开那些默默支持我的热心用户，
大家的每一份捐赠和建议，都是我做的更好、走的更远最大的支持和动力！感谢大家，感谢有你，与你相遇好幸运！

您的捐赠将会用于：

①  支付服务器、域名费用。
②  开发更丰富的功能，设计更友好的用户界面。
③  撰写发布更多文章，保证作者的官网一直免费为大家提供服务。




