强军论坛丨大力繁荣发展强军文化
来源：解放军报 作者：陈俊杰 责任编辑：陈磊 2024-11-06 08:35:15


大力繁荣发展强军文化

■陈俊杰

国民之魂，文以化之；军人之魂，文以铸之。近日，经中央军委批准，中央军委办公厅印发《繁荣发展强军文化实施纲要》，这是新时代厚植强军文化根基、打造强军文化精品、丰富强军文化供给、创新强军文化形式、扩大强军文化影响的纲领性文件，必将使强军文化更好地发挥砺志铸魂、砺战激气、砺行厚德作用，为如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队提供强大的思想引领力、价值塑造力、精神推动力。

文化是民族生存发展的重要力量，也是一支军队强大的重要支撑。强军事业呼唤强军文化，强军文化汇聚强军力量。党的十八大以来，在党的科学理论指引下，波澜壮阔的强军实践孕育形成具有我军特色、彰显时代精神、支撑打赢制胜的强军文化，赋予我军自信自强、敢斗善斗、奋进奋发的崭新精神气质。强军文化坚守马克思主义军事理论思想精髓，汲取中华优秀传统军事文化特质，以习近平强军思想为灵魂、以强军实践为承载，蕴含着听党指挥、能打胜仗、作风优良的深层精神追求，是新时代政治建军的重要内容，是党领导人民军队创造的先进军事文化新形态。

新时代新征程，世界百年变局加速演进，新军事革命迅猛发展，我国安全和发展需求深刻变化。面对尖锐复杂的意识形态斗争和多元多样思想文化冲击，面对坚定灵活开展军事斗争的严峻考验，面对如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队的艰巨任务，必须大力繁荣发展强军文化，汇聚强军兴军的强大意志和磅礴力量。

厚植强军文化根和魂。党的创新理论是强军文化的政治基因和精神内核。繁荣发展强军文化必须坚持用习近平强军思想凝心铸魂，深入贯彻习近平文化思想，全面贯彻新时代政治建军方略，弘扬主旋律，传播正能量，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，强化维护核心、听从指挥的政治自觉、思想自觉、行动自觉。

立起强军文化砺战打赢指向。向战为战是强军文化的鲜明特质，强军文化是官兵敢打必胜的力量源泉。繁荣发展强军文化必须聚焦打赢强敌对手，强化斗争意识、砥砺战斗精神，锤炼钢多气更足、骨更硬的血性胆魄，以文化力催生战斗力，有力助推全面加强练兵备战。

丰富强军文化服务供给。强军文化土壤在基层、主体是官兵。繁荣发展强军文化必须把满足官兵文化需求、增强官兵精神力量作为出发点和落脚点，结合官兵成分结构、价值取向、行为方式等新情况新特点，提供优质精神食粮，构筑润物耕心的精神家园，不断满足官兵日益增长的精神文化需求。

扩大强军文化传播影响。强军文化是展示我军形象的重要窗口。繁荣发展强军文化必须坚持传统媒体和新兴媒体融合发展，做大做强现代军事传播；统筹内宣外宣网宣联动增效，讲好中国军队故事，展示中国军队形象，不断提升我国军事文化软实力。

（作者单位：武警广东总队）